本章介绍 `Go` 语言的基础组件。本章提供了足够的信息和示例程序，希望可以帮你们尽快入门，写出有用的程序。本章和之后章节的示例程序都针对你可能遇到的现实案例。先了解几个 `Go` 程序涉及的主题从简单的文件处理、图像处理到互联网客户端和服务端并发。当然第一章不会解释细枝末节，但用这些程序来学习一门新语言还是很有效的。

学习一门新语言时，会有一种自然的倾向，按照自己熟悉的语言套路写新语言程序，学习 `Go` 语言的过程中，请警惕这种想法，尽量别这么做。我们会演示怎么写好 `Go` 语言程序，所以请用本书的代码作为你写程序时的指南。

## Hello World

我们现在以传统的 ”Hello World“ 来开始吧，这个例子首次出现于 1978 年出版的 《The C Programming Language》。`C` 语言是直接影响 `Go` 语言设计的语言之一，这个例子体现了 `Go` 语言的一些核心理念。

*github.com/daymenu/study/go/gopl/ch01/helloworld/helloword.go*

```go
// 声明包

package main

// 导入标准I/O包
import "fmt"

// 程序的入口方法
func main() {
	fmt.Println("Hello，世界")
}

```

`Go` 语言是一门编译型语言，`Go` 语言的工具链将源代码及其依赖转化成计算机的机器指令。`Go` 语言提供的工具都通过单独的命令 `go` 调用，`go` 有一系列子命令。最简单的一个子命令就是 `run` 。这个命令编译一个或多个以 `.go` 结尾的源文件、链接库文件，并运行最终生成的可执行文件（本书使用 $ 表示命令提示符）。

```bash
$ go run helloworld.go
```

毫无意外，这个命令会输出
```bash
Hello，世界
```

`Go` 语言原生支持 Unicode，它可以处理全世界任何语言的文本。
如果不只是一次性实验，你肯定希望能编译这个程序，保存编译结果以备将来之用。可以用 `build` 子命令。

```bash
$ go build helloworld.go
```

这个命令生成一个名为 `helloworld` 的可执行的二进制文件。之后你可以随时运行它，不需任何处理。

```
$ ./helloworld
Hello，世界
```

本书中所有示例代码上都有一行标记，利用这些标记可以从 `github.com` 代码仓库中获取代码

```
github.com/daymenu/study/go/gopl/ch01/helloworld/helloword.go
```

执行 `go get github.com/daymenu/study/go/gopl/ch01/helloworld/helloword.go` 命令，就会从网上获取对应的代码，并放到对应的目录中，需要先安装 `Git` 或者 `Hg` 之类的版本管理工具，并将对应的命令添加到 `PATH` 环境变量中。序言已经提及，需要先设置好 `GOPATH` 环境变量。

来讨论下程序本身。`Go` 语言代码通过包（package）组织，包类似于其他语言里的库（libraries）或者模块（modules）。一个包由位于单个目录下的一个或多个 `.go` 源代码文件组成，目录定义包的作用。每个源文件都以一条 `package` 语句声明开始，这个例子里就是 `package main` ,表示该文件属于那个包，紧跟着一系列导入（`import`）的包，之后是存储在这个文件里的程序语句。

`Go` 标准库提供了 100 多个包，以支持常见功能，如输入、输出、排序以及文本处理。比如 `fmt` 包就含有格式化输出、接受输入的函数。`Println` 是其中一个基础函数，可以打印以逗号间隔的一个或多个值，并在最后添加一个换行符，从而输出一整行。

`main` 包比较特殊。它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库，在 `main` 包里的 `main` 函数也很特殊，它是整个程序执行时的入口。`main` 函数所做的事情就是程序做的，当然了，`main` 函数一般调用其他包里的函数完成很多工作（如 `fmt.Println`）。

必须告诉编译器源文件需要哪些包，这就是跟随在 `package` 声明后面的 `import` 扮演的角色。hello world 例子只用到了一个包，大多数程序需要导入多个包。

必须恰当导入需要的包，缺少了必要的包或者导入了不需要的包，程序都无法编译通过。这项严格要求避免了程序开发过程中引入未使用的包。

`import` 声明必须跟在文件的 `package` 声明之后。随后，则是组成程序的函数、变量、常量、类型的声明语句（分别由关键字 `func` 、`var` 、`const` 、`type` 定义）。这些内容的声明顺序并不重要。这个例子的程序已经尽可能短了，只声明了一个函数，其中只调用了一个其他函数。为了节省篇幅，有些时候示例程序会省略 `package` 和 `import`  声明，但是这些声明在源代码里有，并且必须得有才能编译。

一个函数的声明由 `func` 关键字、函数名、参数列表、返回值列表（这个例子里的 `main` 函数参数列表和返回值都是空的）以及包含在大括号里的函数体组成。第五章进一步考察函数。

`Go` 语言不需要在语句或者声明的末尾添加分号，除非一行上有多条语句。实际上，编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号，因此换行符添加的位置会影响 `Go` 代码的正确解析（译注：比如行末是标识符、整数、浮点数、虚数、字符或字符串文字、关键字 `break`、`continue`、`fallthrough`或 `return` 中的一个、运算符和分隔符 `++`、`--`、`)`、`]` 或 `}` 中的一个）。举个例子，函数的左括号 `{` 必须和 `func` 函数声明在同一行上，且位于末尾，不能独占一行，而在表达式 `x+y` 中，可在 `+` 后换行，不能在 `+` 前换行（译注：以+结尾的话不会被插入分号分隔符，但是以 x 结尾的话则会被分号分隔符，从而导致编译错误）。

`Go` 语言在代码格式上采取了很强硬的态度。`gofmt`工具把代码格式化为标准格式（译注：这个格式化工具没有任何可以调整代码格式的参数，`Go` 语言就是这么任性），并且 `go` 工具中的 `fmt` 子命令会对指定包，否则默认为当前目录中所有go 源文件应用 `gofmt` 命令。本书中的所有代码都被 gofmt 过。你也应该养成格式化自己的代码的习惯。以法令方式规定标准的代码格式可以避免无尽的无意义的琐碎争执（译注：也导致了 `Go` 语言的 TIOBE 排名较低，因为缺少撕逼的话题）。更重要的是，这样可以做多种自动源码转换，如果放任 `Go` 语言代码格式，这些转换就不大可能了。

很多文本编辑器都可以配置为保存文件时自动执行 `gofmt`，这样你的源代码总会被恰当地格式化。还有个相关的工具：`goimports`，可以根据代码需要，自动地添加或删除 `import` 声明。这个工具并没有包含在标准的分发包中，可以用下面的命令安装：

```bash
$ go install golang.org/x/tools/cmd/goimports@latest
```

对于大多数用户来说，下载、编译包、运行测试用例、查看 `Go` 语言的文档等等常用功能都可以用 go 的工具完成 10.7 详细介绍这些知识。