## 语言精要

### rust 语言的基本构成

#### 语言规范


Rust 语言规范主要由 [Rust 语言参考](https://doc.rust-lang.org/reference/index.html)（[github rust 语言参考](https://github.com/rust-lang/reference/)）和 RFC 文档共同构成。

Rust 语言参考是官方维护的一份参考文档包含：

- 对每种语言结构及其用法的描述
- 对内存模型、并发模型、链接、调试等内存的描述
- 影响语言设计的基本原理和参考

RFC 文档

Rust 引入了规范化的 RFC 流程，RFC 文档是涵盖了语言特性的设计意图、详细设计、优缺点的完整技术方案。
社区中每个人都可以提 RFC 经过社区讨论、核心团队评审通过之后才能进入具体实现阶段。

[Rust RFC 文档](https://rust-lang.github.io/rfcs/introduction.html)

#### 编译器

`Rust` 是一门静态编译型语言。`Rust` 官方的编译器叫 `rustc`，负责将 rust 源代码编译为可执行文件或其他库文件（.a .so .lib .ddl等）。

rustc 的特点：
1. 跨平台
2. 交叉编译
3. 使用 llvm 作为编译器后端
4. rustc 是 rust 语言开发的包含在 rust 语言源码中
5. rustc 对 Rust 源码进行词法语法分析、静态类型检查，最终将代码翻译为 LLVM IR
6. rustc 输出的错误非常友好

#### 核心库

Rust 语言的语法由核心库和标准库共同提供。其中 Rust 核心库是标准库的基础。核心库中定义的是 Rust 语言的核心，
不依赖于操作系统和和网络等相关库，甚至不知道堆分配也不提供并发和 I/O。

可以在模块顶部引入 `#![no_std]` 来使用核心库，核心库和标准库功能有有些重复，做嵌入式应用开发核心库是必须的。

- 基础的 trait，如 Copy、Debug、Display、Option等
- 基本原始类型 如：bool、 char、i8/u8、i16/u16、i32/u32、i64/u64、isize/usize、f32/f64、str、array、slice、tuple、pointer等
- 常用功能型数据类型 如：String、Vec、HashMap、Rc、Arc、Box等。
- 常用宏定义如： println!、assert!、panic!、vec!等

#### 标准库

Rust 标准库提供应用程序开发所需要的基础和跨平台支持。标准库包含的内容大概如下：

- 与核心库一样的基本 trait 、原始数据类型、功能型数据类型和常用宏，以及与核心库几乎完全一致的 API。
- 并发、I/O和运行时。例如提供线程模块、用于消息传递的通道类型、Sync trait 等并发模块、文件、TCP、UDP、管道、套接字等常见 I/O。
- 平台抽象。os 模块提供了许多与操作系统交互的基本功能，包括程序参数、环境变量和目录导航、路径模块封装了处理文件路径的平台特定规则。
- 底层操作接口，比如：std::mem std::ptr std::intrinsics等，操作内存、指针、调用编译器固有函数。
- 可选和错误处理类型 Option 和 Result、以及各种迭代器等。

#### 包管理器

把按一定规则组织的多个 rs 文件编译后就得到一个包（crate）。包是 Rust 代码的基本编译单元，也是程序员之间共享代码的基本单元。
Rust 社区公开的第三方包都集中在 crates.io 网站上面。他们的文档被自动发布到 docs.rs 上。

Rust 提供了非常方便的包管理器 Cargo。它不仅局限于包管理，它还为 Rust 提供了标准的工作流。Cargo 能够管理整个工作流程，从创建项目、
运行单元测试和基准测试、到构建发布链接库、再到运行可执行文件，等等。

### 语句表达式

Rust 中的语法可以分为两大类：语句（Statement） 和表达式（Expression）。语句是指要执行的一些操作和产生副作用的表达式。
表达式主要用于计算求值。

语句又分为两种： 声明语句 （Declaration Statement）和表达式语句（Expression Statement）。

- 声明语句用于声明各种语言项（Item），包括声明变量、静态变量、常量、结构体、函数等，以及通过 extern 和 use 关键字引入包和模块。
- 表达式语句，特指以分号结尾的表达式。此类表达式求值结果会被舍弃，并总是返回单元类型()。

```rust
//  extern crate std;  // 声明语句 Rust 自动引入
// use std::prelude::v1::*; // 声明语句 Rust 自动引入

fn main() {
    pub fn answer() -> () {
        let a = 40;
        let b = 2;
        assert_eq!(sum(a, b), 43)
    }

    pub fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
        a + b
    }
    answer();

    fn temp() -> i32 {
        1
    }

    let x = temp();
    // temp() = &x
}

```

`answer` 返回值类型为单元类型()。单元类型拥有唯一的值就是他本身，为了描述方便，将该值称为单元值。

Rust 在编译器解析代码的时候，如果碰到分号就回继续往后面执行；如果碰到语句则执行语句；如果碰到表达式则对表达式进行求值，如果分号后面
什么都没有那么就回在后面补上单元值()。

当遇到函数的时候，会将函数体的花括号识别为块表达式（Block Expression）。块表达式是由一对花括号和一系列表达式组成，它总是返回块中
最后一个表达式的值。

从这个角度看可以将 Rust 看作一切皆表达，由于分号后面什么都没有时自动补单元值()的特点，我们可以将 Rust 中的语句看作计算结果均为
单元值 () 的特殊表达式。对于正常的表达式来说会得到正常的求值结果。

### 变量与绑定

通过 `let` 关键字来创建变量，这是 Rust 从函数式编程语言中借鉴的语法形式。`let` 创建的变量一般称为绑定（Binding）。
它表明了标识符（Identifier）和值（Value）之间建立的一种关联关系。

#### 位置表达式和值表达式

Rust 中的表达式一般可以分为 位置表达式（Place Expression） 和值表达式（Value Expression）。在其他语言中一般叫做左指和右值。

位置表达式就是表示内容位置的表达式，分别有以下几类：
- 本地变量
- 静态变量
- 解引用 (*expr)
- 数组索引(expr[expr])
- 字段引用（expr.field）
- 位置表达式组合

通过位置表达式可以对某个数据单元的内存进行读写。主要是写操作，这也是位置表达式可以被赋值的原因。

除此之外的表达式就是值表达式。值表达式只引用了某个存储单元地址中的数据。它相当于数据值，只能进行读操作。
从语义角度来讲，位置表达式代表了持久性数据，值表达式代表了临时数据。位置表达式一般有持久的状态。值表达式要么是字面量，
要么是表达式求值过程中创建的临时值。

表达式的求值过程在不同的上下文中会有不同的结果。求值上下文也分为位置上下文 （Place Context）和值上下文（Value Context）。
下面几种表达式属于位置上下文：

- 赋值或者复合赋值语句左侧的操作数
- 一元引用表达式的独立操作数
- 包含隐式借用（引用）的操作数
- match 判别式或 let 绑定右侧在使用 ref 模式匹配的时候

除了上述几种情况其余情况都属于值上下文。值表达式不能出现在位置上下文中。

#### 不可变绑定与可变绑定

使用 `let` 关键字声明的位置表达式默认不可变，为不可变绑定

```rust
let a = 1; // 不可变绑定
// a = 2; //cannot assign twice to immutable variable

let mut b = 2; // 可变绑定
b = 3;
```

#### 所有权与引用

当位置表达式出现在值上下文中时，该位置表达式会把内存地址转移给另外一个位置表达式，这其实是所有权的转移。

在语义上，**每个变量绑定实际上都拥有该存储单元的所有权，这种转移内存地址的行为就是所有权（ownership）的转移，在 Rust 中被称为
移动 （Move）语义，那种不转移的情况实际上是一种复制（Copy）语义。** Rust 没有 GC，所以完全依赖所有权来进行内存管理。

在日常开发中，有时候并不需要转移所有权。Rust 提供引用操作符（&），可直接获取表达式的存储单元地址，即内存位置。可以通过该内存位置对内存进行读取。引用之后被引用的变量仍然保留他们的所有权，引用者只是对
被引用者所有权的借用。所以引用也被称为借用。

### 函数与闭包

#### 函数定义

定义函数使用 fn 关键字，下面是一个函数示例。

```rust
pub fn fizz_buzz(num :i32) -> String {
    if num % 15 == 0 {
        return "fizzbuzz".to_string();
    } else if num % 3 == 0 {
        return "fizz".to_string();
    } else if num % 5 == 0  {
        return "buzz".to_string();
    } else {
        return num.to_string();
    }
}
```

#### 作用域与声明周期

Rust 语言的作用域是静态作用域，即词法作用域（Lexical Scope）。由一对花括号来开辟作用域，其作用域在
词法分析阶段就已经确定了，不会动态改变。

连续使用 `let` 定义同名变量的做法叫做变量遮蔽（Variable Shadow）。但是最终的变量 v 是由第二个变量定义所决定。

```Rust
fn main() {
    let v = "hello world!";
    assert_eq!(v, "hello world!");

    let v = "hello Rust!";
    assert_eq!(v, "hello Rust!");

    { // 词法作用域块 1
        let v = "hello World!";
        assert_eq!(v, "hello World!"); 
    }

    // 证明 词法作用域块 1 与 main 作用域相互独立
    assert_eq!(v, "hello Rust!"); 
}

```

在不同词法作用域内声明的变量绑定，拥有不同的声明周期（Life Time）。尽管如此，变量绑定的声明周期总是
遵循这样的规律：从使用 `let` 声明创建变量绑定开始，到超出词法作用域的范围时结束。

#### 函数指针

在 Rust 中，函数为一等公民，这意味着函数自身就可以作为函数的参数和返回值使用。

```Rust

fn main() {
    let a = 2;
    let b = 3;
    assert_eq!(math(sum, a, b), 5);
    assert_eq!(math(product, a, b), 6);
}

pub fn math(op: fn(i32, i32) -> i32, a: i32, b: i32) -> i32 {
    op(a, b)
}

fn sum(a:i32, b:i32) -> i32 {
    a + b
}

fn product(a:i32, b:i32) -> i32 {
    a * b
}

```

在函数 `math` 中，其函数签名的第一个参数为 `fn(i32, i32) -> i32` 类型 。这在 Rust 中
是函数指针（fn pointer）类型，直接使用函数名称来作为函数指针。

#### CTFE 机制

Rust 语言也可以像 C++ 或者 D 语言那样，拥有编译时执行函数的能力（Compile-Time Function Execution， CTFE） 的能力。


```rust
// #![feature(const_fn)]
const fn init_len() -> usize {
    return 5;
}
fn main() {
    let arr = [0; init_len()];
    println!("{} , {}", arr[0] , arr.len())
}

```

使用 const fn 来定义函数 `init_len` ，该函数返回一个固定值 5，并且在 `main` 中通过 [0; N] 这种形式来初始化初始值为0 长度为 N 的数组。其中 N 是由函数 `init_len` 求得的。

Rust 中固定长度的数组必须在编译期间就知道长度，否则就会出现编译报错。

Rust 中的 CTFE 是由 miri 来执行的。miri 是一个 MIR 解释器，目前已经被集成到了 Rust 的编译器 rustc 中。Rust 目前可以支持的常量表达式有：字面量、元组、数组、字段结构体、枚举、只包含单行代码的块表达式、范围等。

#### 闭包

闭包也叫匿名函数。闭包有以下几个特点：

- 可以像函数一样被调用。
- 可以捕获上下文环境中的自由变量。
- 可以自动推断输入和返回的类型。

闭包和函数的重要区别，闭包可以捕获外部变量，函数不可以。

```rust
fn main() {

    let out = 42;

    fn add(i: i32, j: i32) -> i32 {
        i + j
    }

    let closure_annotated = |i: i32, j: i32| -> i32 { i + j + out };

    let closure_inferred = |i, j| i + j + out;

    let i = 1;
    let j = 2;
    
    assert_eq!(3, add(i, j));
    assert_eq!(45, closure_annotated(i, j));
    assert_eq!(45, closure_inferred(i, j));
}

```

闭包作为参数

```rust
//  无参闭包
fn closure_math<F: Fn() -> i32>(op: F) -> i32 {
    op()
}

// 有参闭包
fn closure_math_args<F: Fn(i32, i32) -> i32>(op: F, a: i32, b: i32) -> i32 {
    op(a, b)
}

fn main() {
    let a = 2;
    let b = 3;

    assert_eq!(closure_math(|| a + b), 5);
    assert_eq!(closure_math(|| a * b), 6);

    assert_eq!(
        closure_math_args(|c: i32, d: i32| -> i32 { a + b + c + d }, 2, 3),
        10
    )
}

```

闭包作为返回值

```rust
fn two_times_impl() -> impl Fn(i32) -> i32 {
    let i = 2;
    move |j|j*i
}

fn main() {
    let result = two_times_impl();
    assert_eq!(result(2), 4);
}

```

使用 `impl Fn(i32) -> i32` 作为返回值，它表示实现了 `Fn(i32) -> i32` 的类型。在函数定义时并不知道具体的返回类型，但是在函数调用时编译器会推断出来。这个过程也是 0 成本抽象的一切都发生在编译期间。

最后返回时使用了 `move` 关键字。这是因为在一般情况下，闭包默认会按引用捕获变量。如果将此闭包返回那么引用也会跟着返回。但是在整个函数调用之后，函数内的本地变量 `i` 就会被销毁。

### 流程控制表达式

#### 条件表达式

表达式一定会有值，所以 `if` 表达式的值必须返回一个类型的值才可以。这也是 Rust 没有三元操作符的原因，`if` 表达式的求值规则和块表达式一致。

```rust
fn main() {
    let n = 13;
    let big_n = if n < 10 && n > -10 { 10 * n } else { n / 2 };
    assert_eq!(big_n, 6)
}

```

`big_n` 绑定的值是由一个 if 表达式来完成的。通过计算 n 的区间大小，来决定最终的值。编译器根据 if 块中的值确定表达式的类型是 i32，在 else **块中会对结果进行截取**。

#### 循环表达式

Rust 包括三种循环表达式: `while`、 `loop` 、 `for...in ` ，其用法和其他编程语言相应的表达式基本类似。

用 `for...in `  实现 fizzbuzz 程序，`for...in ` 本质上是一个迭代器，其中是一个 1..101 类型，它是一个迭代器。`for` 的每一次循环都从迭代器中取值，当迭代器中没有值的时候，`for` 循环结束。

```rust
fn main() {
    for n in 1..101 {
        if n % 15 == 0 {
            println!("fizzbuzz");
        } else if n % 3 == 0 {
            println!("fizz");
        } else if n % 5 == 0 {
            println!("buzz");
        } else {
            println!("{}", n);
        }
    }
}

```

`while true` 循环示例，其中 `while` 循环条件使用了硬编码的 `true` ，目的是实现无限循环。这种看似非常正确的代码会引起 Rust 编译器报错。

错误提示称 `while true` 循环 返回的是单元值，而函数 `while_true` 返回的是 `i32`。但是 `while true` 循环中使用了关键字 `return`，应该返回 `i32` 才对，为什么会报错呢？这是因为 Rust 编译器在对 `while` 循环做流分析（Flow Sensitive）的时候，不会检查循环条件，编译器会认为 `while` 循环的条件可真可假，所以循环体里的表达式也会被忽略，此时编译器只知道 `while` 循环返回的是单元值，而函数返回的是 `i32`。这一切都是 CTFE 功能的限制，`while` 条件表达式无法作为编译器常量来使用，只有等 CTFE 功能完善后才能使用。


```rust

fn while_true(x :i32) -> i32 {
    while true {
        return x + 1;
    }
}
fn main() {
    let y = while_true(5);
    assert_eq!(y, 6);
}

```

#### match 表达式与模式匹配

在 Rust 中 match 分支使用了模式匹配（Pattern Matching）技术。模式匹配在数据结构字符串中经常出现，比如在某个字符串中找出与该子串相同的所有子串。在编程语言中，模式匹配用于判断类型或值是否存在可以匹配的模式。模式匹配在很多函数式编程语言中已被广泛使用。

在 Rust 中，match 左边就是模式，右边就是执行代码。模式匹配同时也是一个表达式，与 if 表达式类似，所有分支必须返回同一类型。但是左侧的模式可以是不同的。可以是单个值、范围、多个值、通配符，值得注意的是使用 @ 可以将模式中的值绑定给一个变量，供分支右侧的代码使用。这类匹配叫绑定模式（Binding Mode）。match 表达式必须穷尽每一种可能，所以一般情况下都会使用_通配符来处理剩余情况。

```rust
fn main() {
    let number = 42;
    match number {
        0 => {println!("Origin")},
        1..3 => {println!("All")},
        5 | 7 | 13 => {println!("Bad Luck")}
        n @ 42 => {println!("Answer is {}", n)},
        _ => println!("Common")
    }
}

```

#### if let 和 while let 表达式

`if let` 左侧为模式右侧为要匹配的值。

```rust
fn main() {
    let boolean = true;
    let mut binary = 0;
    if let true = boolean {
        binary = 1
    }
    assert_eq!(binary, 1);
}
```

loop match

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5]; // 创建动态数组
    loop {
        match v.pop() { // 将数组中的元素依次取出
            Some(x) => println!("{}", x), // 有值打印
            None => break, // 没有值跳出循环
        }
    }
}

```

`while let` 模式匹配

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1,2,3,4,5];
    while let Some(x) = v.pop() { // Some(x) 为模式匹配，匹配 pop 方法返回的 Option 类型结果。并自动创建 x 绑定
        println!("{}", x);
    }
}
```


### 基本数据类型

#### 布尔类型

Rust 内置了布尔类型，类型名为 `bool`， `bool` 类型只有两个值 `true` 和 `false`。

```rust
fn main() {
    let x = true;
    println!("{}", x);
    let y: bool = false;
    assert_eq!(x as i32, 1);
    assert_eq!(y as i32, 0);
}

```

#### 基本数字类型

Rust 提供的基本数字类型大致可以分为三类。固定大小的类型、动态大小的类型和浮点数。

固定大小类型

|类型|去值范围|占用字节数|用途|
|----|----|----|----|
| u8|0～(2^8)-1|1|I/O 读取数据流|
| u16|0～(2^16)-1|2||
| u32|0～(2^32)-1|4||
| u64|0～(2^64)-1|8||
| u128|0～(2^128)-1|16||
| i8|-(2^7)～(2^7)-1|1||
| i16|-(2^16)～(2^15)-1|2||
| i32|-(2^32)～(2^31)-1|4||
| i64|-(2^64)～(2^63)-1|8||
| i128|-(2^128)～(2^127)-1|16||

动态大小类型

|类型|去值范围|占用字节数|用途|
|----|----|----|----|
|usize|0 ~ (2^32)-1 或 0 ~ (2^64)-1|4或8||
|isize|-(2^32) (2^31)-1 或 -(2^64) ~ (2^63)-1|4或8||

浮点数类型为


|类型|去值范围|占用字节数|用途|
|----|----|----|----|
|f32|0 ~ (2^32)-1 或 0 ~ (2^64)-1|4或8||
|f64|-(2^32) (2^31)-1 或 -(2^64) ~ (2^63)-1|4或8||


```rust
fn main() {
    let _num = 42u32;
    let _num: u32 = 42;
    let _num = 0x2A; // 十六进制
    let _num = 0o106; // 八进制
    let _num = 0b1101_1011; // 二进制
    assert_eq!(b'*', 42u8); // 字节字面量
    assert_eq!(b'\'', 39);
    let _num = 3.1415926f64;
    assert_eq!(3.14, 3.14f64);
    assert_eq!(2., 2.0f64);
    assert_eq!(2e4, 20000f64);

    println!("{:?}", std::f32::INFINITY);
    println!("{:?}", std::f32::NEG_INFINITY);
    println!("{:?}", std::f32::NAN);
    println!("{:?}", std::f32::MIN);
    println!("{:?}", std::f32::MAX);
}
```

数字字面量后可直接使用类型后缀，如果不指定，Rust 默认推断为 i32 类型。

#### 字符类型

在 Rust 中，使用单引号来定义字符（Char）类型。字符类型代表的是一个 Unicode 标量值，每个字符占四个字节。

```rust
fn main() {
    let _x = 'r';
    let _x  = 'U';
    println!("{}", '\'');
    println!("{}", '\\');
    println!("{}", '\n');
    println!("{}", '\r');
    println!("{}", '\t');
    assert_eq!('\x2A', '*');
    assert_eq!('\x25', '%');
    assert_eq!('\u{CA0}', 'ಠ');
    assert_eq!('\u{151}', 'ő');
    assert_eq!('%' as i8, 37);
    assert_eq!('ಠ' as i8, -96);
}
```

#### 数组类型

数组是 Rust 的原始集合类型，数组的特点：
- 数组大小固定
- 元素均为同类型
- 默认不可变

数组的类型签名为[T;N]，T 是泛型标记，N 代表数组长度。

```rust
fn main() {
    let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    let mut mut_arr = [1, 2, 3];
    assert_eq!(1, arr[0]);
    mut_arr[0] = 3;
    assert_eq!(3, mut_arr[0]);
    let init_arr = [0; 10]; // [0; 10] 创建值为 0 ， 长度 为 10 的数组。
    assert_eq!(0, init_arr[5]);
    assert_eq!(10, init_arr.len());
}

```

#### 范围类型

Rust 内置了范围（Range）类型，包括左开右闭合全闭两种区间。

(1..5) 表示左闭右开区间 (1..=5) 表示全闭区间

```rust

fn main() {
    assert_eq!((1..5), std::ops::Range { start: 1, end: 5 });
    assert_eq!((1..=5), std::ops::RangeInclusive::new(1, 5));
    assert_eq!(3 + 4 + 5, (3..6).sum());
    assert_eq!(3 + 4 + 5 + 6, (3..=6).sum());

    for i in 1..5 {
        println!("{}", i); // 1,2,3,4
    }

    for i in 1..=5 {
        println!("{}", i); // 1,2,3,4,5
    }
}

```

#### 切片类型

切片（Slice）是对数组的引用片段，有利于安全有效的访问数组的一部分，而不需要拷贝。理论上讲切片引用的是已经存在的变量。在底层，切片代表一个指向数组起始位置的指针和数组长度。用[T]表示连续序列，那么切片类型就是&[T]和&mut[T]。

通过操作符&对数组进行引用，就产生了一个切片 &arr。也可以结合范围对数组进行切割。

```rust
fn main() {
    let arr: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
    assert_eq!(&arr[1..], &[2, 3, 4, 5]);
    assert_eq!(&arr.len(), &5);
    assert_eq!(&arr.is_empty(), &false);
    let arr = &mut [1, 2, 3];
    arr[1] = 7;
    assert_eq!(arr, &[1, 7, 3]);
    let vec = vec![1, 2, 3];
    assert_eq!(&vec[..], [1, 2, 3]);
}
```

#### str 字符串类型

Rust 提供了原始的字符串类型 str，也叫做字符串切片。它通常以不可变借用的形式存在，即 &str。出于内存安全考虑，Rust 将字符串分为两种类型，一种是固定长度字符串，不可随便更改其长度，就是 str 字符串。另一种是可增长字符串，可以随意改变其长度就是 String 字符串。

str 字符串类型由两部分组成：指向字符串序列的指针和记录长度的值。可以通过 str 模块提供的 `as_ptr` 和 `len` 方法分别求的指针和长度。

```rust
fn main() {
    let truth: &'static str = "Rust 是一门优雅的语言";
    let ptr = truth.as_ptr();
    let len = truth.len();
    assert_eq!(28, len);

    let s = unsafe {
        let slice = std::slice::from_raw_parts(ptr, len);
        std::str::from_utf8(slice)
    };
    assert_eq!(s, Ok(truth));
}

```

#### 原生指针

我们可以将表示内存地址的类型称为指针。Rust 提供了多种类型的指针，包括引用
（Reference）、原生指针（Raw Pointer）、函数指针 （fn Pointer）和智能指针（Smart Pointer）。

```rust
fn main() {
    let mut x = 10;
    let ptr_x = &mut x as *mut i32; // 通过 as 将 &mut x引用转变为 *mut i32 可变原生指针  ptr_x

    let y = Box::new(20);
    let ptr_y = &*y as *const i32;

    unsafe {
        *ptr_x += *ptr_y
    }

    assert_eq!(x, 30)
}

```

#### never 类型

Rust 中提供了一种特殊的数据类型 never 类型，即!。该类型表示永远不可能有返回值的计算类型。比如线程退出的时候就不可能有返回值。Rust 是一个类型安全的语言，所以也需要将这种情况纳入类型系统进行统一管理。

### 复合数据类型

Rust 提供了四种复合数据类型，分别是：
元组 （Tuple）
结构体（Struct）
枚举体（Enum）
联合体（Union）

#### 元组是一种异构有限序列。形如(T,U,N,M)。所谓异构，就是指元组内的元素可以是不同类型的。所谓有限，是指元组有固定的长度。

```rust
fn move_coords(x: (i32, i32)) -> (i32, i32) {
    (x.0 + 1, x.1 + 1)
}
fn main() {
    let tuple: (&'static str, i32, char) = ("hello", 5, 'c'); // 定义元组
    assert_eq!(tuple.0, "hello"); // 使用下标访问元组
    assert_eq!(tuple.1, 5);
    assert_eq!(tuple.2, 'c');

    let coords = (0, 1);
    let result = move_coords(coords); // 使用元组返回多个值
    assert_eq!(result, (1, 2));

    let (x, y) = move_coords(coords); // 结构元组
    assert_eq!(x, 1);
    assert_eq!(y, 2);
}
```

#### 结构体

Rust 提供三种结构体

具名结构体（Named Field Struct）
元组结构体（Tuple-Like Struct）
单元结构体（Unit-Like Struct）

具名结构体

```rust
#[derive(Debug, PartialEq)]
struct People {
    // 定义结构体，结构体名称遵循驼峰
    name: &'static str,
    gender: u32,
}

impl People {
    // 给结构体 People 定义方法
    fn new(name: &'static str, gender: u32) -> Self {
        return People {
            name: name,
            gender: gender,
        };
    }

    fn name(&self) {
        println!("name {:?}", self.name)
    }

    fn set_name(&mut self, name: &'static str) {
        self.name = name
    }

    fn gender(&self) {
        let gender = if self.gender == 1 { "boy" } else { "girl" };

        println!("gender : {}", gender);
    }
}

fn main() {
    let p: People = People::new("韩卓贤", 1); // 创建结构体实例
    p.name(); // 使用圆点记号来调用结构体方法
    p.gender();
    assert_eq!(
        p,
        People {
            name: "韩卓贤",
            gender: 1
        }
    );

    let mut alice = People::new("Alice", 0);
    alice.name();
    alice.gender();
    assert_eq!(
        alice,
        People {
            name: "Alice",
            gender: 0
        }
    );
    alice.set_name("Rose");
    alice.name();
    assert_eq!(
        alice,
        People {
            name: "Rose",
            gender: 0
        }
    );
}


```

元组结构体，字段没有名称只有类型m，元组结构体访问字段的方式和元组一样使用圆点记号按索引访问。

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
fn main() {
    let color = Color(0, 1, 2);
    assert_eq!(color.0, 0);
    assert_eq!(color.1, 1);
    assert_eq!(color.2, 2);
}

```

当一个元组结构体只有一个字段的时候，我们称之为 new type 模式。

```rust
struct Integer(u32); // 相当于把类型 u32 包装成了一个新类型

type Int = i32; // 使用 type 为类型创建别名

fn main() {
    let int = Integer(10);
    assert_eq!(int.0, 10);

    let int: Int = 10;
    assert_eq!(int, 10);
}

```

单元结构体

定义一个没有任何字段的结构体

```rust
struct Empty;

fn main() {
    let x = Empty;
    println!("{:p}", &x);

    let y = x;
    println!("{:p}", &y);

    let z = Empty;
    println!("{:p}", &z);

    assert_eq!((..), std::ops::RangeFull)
}

```

#### 枚举体

枚举体（Enum 也可称为枚举类型或枚举）。在 Rust 中枚举类型可以使用 enum 关键字来定义。有三种形式：

无参数枚举体

```rust
enum Number { // 类型
    Zero, // 值
    One,
    Two,
}

fn number_print(num: Number) {
    match num {
        Number::Zero => println!("0"),
        Number::One => println!("1"),
        Number::Two => println!("2"),
    }
}

fn main() {
    let zero = Number::Zero;
    number_print(zero);
    let one = Number::One;
    number_print(one);
    let two = Number::Two;
    number_print(two);
}
```

类 C 枚举体

```rust
enum Color{
    Red = 0xff0000,
    Green = 0x00ff00,
    Blue = 0x0000ff,
}
fn main() {
    println!("roses are #{:06x}", Color::Red as i32);
    println!("violets are #{:06x}", Color::Blue as i32);
    println!("tree are #{:06x}", Color::Green as i32);
}

```

带参数的枚举体

```rust
#[derive(Debug, PartialEq)]
enum IpAddr {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}
fn main() {
    let x : fn(u8,u8,u8,u8) -> IpAddr = IpAddr::V4;
    let y : fn(String) -> IpAddr = IpAddr::V6;
    let home = IpAddr::V4(127, 0, 0, 1);
    assert_eq!(x(127,0,0,1), home);
    let home_v6 = IpAddr::V6(String::from("::::"));
    assert_eq!(y(String::from("::::")), home_v6);
}

```

Option 枚举

```rust
pub enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}

fn main() {
    let s = Some(42);
    let num = s.unwrap();
    println!("num is {}", num);
    
    match s {
        Option::Some(n) => println!("num is {}", n), // 代表有值
        Option::None => (), // 代表无值
    }
}

```

### 常用集合类型

在 Rust 标准库 std::collections 模块下有四种通用集合类型，分别如下：

线性序列：向量（Vec）、双端队列（VecDeque）、链表（LinkedList）。
Key-Value 映射表：无序哈希表（HashMap）、有序哈希表（BHashMap）。
集合类型：无序集合（HashSet）、有序集合（BTreeSet）。
优先队列：而叉堆（BinaryHeap）。

#### 线性序列：向量

向量也是一种数组，和基本数据类型中的区别在于，向量可动态增长。vec! 是一个宏，用来创建向量字面量。宏语句可以使用圆括号，也可以使用中括号和花括号，一般使用中括号来表示数组。访问元素通过下标索引来访问。

```rust
fn main() {
    let mut v1 = vec![];
    v1.push(1);
    v1.push(2);
    v1.push(3);
    assert_eq!(v1, [1, 2, 3]);
    assert_eq!(v1[1], 2);

    let mut v2 = vec![0;10];
    assert_eq!(v2[9], 0);
    v2[9] = 1;
    assert_eq!(v2[9], 1);

    let mut v3 = Vec::new();
    v3.push(4);
    v3.push(5);
    v3.push(6);


    println!("{}", v3[4]);
}
```

#### 线性序列：双端队列

双端队列（Double-ended Queue, 缩写为 Deque）是一种同时具有队列（先进先出）和栈（后进先出）性质的数据结构。双端队列中的元素可以从两端弹出。插入和删除操作被限定在队列的两端进行。

```rust
use std::collections::VecDeque;

fn main() {
    let mut buf = VecDeque::new();
    buf.push_front(1);
    buf.push_front(2);
    assert_eq!(buf.get(0), Some(&2));
    assert_eq!(buf.get(1), Some(&1));

    buf.push_back(3);
    buf.push_back(4);
    buf.push_back(5);
    assert_eq!(buf.get(2), Some(&3));
    assert_eq!(buf.get(3), Some(&4));
    assert_eq!(buf.get(4), Some(&5));

    buf.remove(0);
    assert_eq!(buf.get(0), Some(&1));
}

```

#### 线性序列：链表

Rust 提供的链表是双向列表，允许在任意一端插入或弹出元素。但是通常最好使用 Vec 或 Deque，因为他们比链表更加快速，内存访问效率更高，并且可以更好的利用 CPU 缓存。

```rust
use std::collections::LinkedList;

fn main() {
    let mut list1 = LinkedList::new();
    list1.push_back('a');

    let mut list2 = LinkedList::new();
    list2.push_back('b');
    list2.push_back('c');

    list1.append(&mut list2);

    println!("{:?}", list1);
    println!("{:?}", list2);

    list1.pop_front();
    println!("{:?}", list1);
    list1.push_front('e');
    println!("{:?}", list1);
    list1.push_back('f');
    println!("{:?}", list1);
}
```

#### Key-Value 映射表：HashMap 和 BTreeMap

`HashMap<K, V>`、`BTreeMap<K, V>` K 必须是可哈希的类型，Value 必须是在编译器已知大小的类型。这两种类型的区别是 `HashMap` 是无序的 `BTreeMap` 是有序的。

```rust
use std::collections::{BTreeMap, HashMap};

fn main() {
    let mut hmap = HashMap::new();
    hmap.insert(3, 'c');
    hmap.insert(1, 'a');
    hmap.insert(2, 'b');
    hmap.insert(5, 'e');
    hmap.insert(4, 'd');
    println!("{:?}", hmap);

    let mut bmap = BTreeMap::new();
    bmap.insert(3, 'c');
    bmap.insert(2, 'b');
    bmap.insert(1, 'a');
    bmap.insert(5, 'e');
    bmap.insert(4, 'd');

    println!("{:?}", bmap);
}

```

#### 集合 HashSet 和 BTreeSet

`HasSet<K>` 和 `BTreeSet<K>` 其实就是 `HashMap<K, V>`和`BTreeMap<K, V>`把 Value 设置为空元组的特定类型，等价于 `HashMap<K, ()>`和`BTreeMap<K, ()>`，所以这两种集合类型的特性如下：

- 集合中的元素应该是唯一的，因为是 Key-Value 映射表的 Key。
- 同理，集合中的元素应该都是可哈希的类型。
- `HasSet<K>` 应该是无序的，  `BTreeSet<K>` 应该是有序的。

#### 优先队列：BinaryHeap

Rust 提供的优先队列基于二叉最大堆（BinaryHeap）实现的。

```rust
use std::collections::BinaryHeap;

fn main() {
    let mut heap = BinaryHeap::new();
    assert_eq!(heap.peek(), None);
    let arr = [93,80,48,53,72,30,18,36,15,35,45];
    for &i in arr.iter(){
        heap.push(i);
    }
    assert_eq!(heap.peek(), Some(&93));
    
    println!("{:?}", heap);

    println!("{:?}", heap.pop());
    println!("{:?}", heap.pop());
    println!("{:?}", heap.pop());
}

```

### 智能指针

智能指针（Smart Pointer）的功能并非 Rust 独有，它源自 C++，Rust 将其引入，并使之成为 Rust 语言中最重要的一种数据结构。

Rust 中的值默认被分配到栈内存。可以通过 `Box<T>` 将值装箱（在堆内存中分配）。`Box<T>` 是指像类型为 `T` 的堆内存分配值的智能指针。当 `Box<T>` 超出作用域范围，将调用其析构函数，销毁内部对象，并自动释放堆中的内存。可以通过解引用操作符来获取`Box<T>`中的 `T`。

看的出来 `Box<T>` 的行为像引用，并且可以自动释放内存，所以我们称其为智能指针。

Rust 中提供了很多智能指针类型。本章只介绍 `Box<T>` 。使用 `Box<T>` 在堆内存中分配一个值。

```rust
fn main() {
    #[derive(PartialEq, Debug)]
    struct Point {
        x: f64,
        y: f64,
    }

    let box_point = Box::new(Point { x: 0.0, y: 0.0 });
    let unboxed_point: Point = *box_point;
    assert_eq!(unboxed_point, Point{ x: 0.0, y: 0.0 });
}

```

### 泛型和 trait

泛型和 trait 是 Rust 系统中最重要的两个概念。

泛型允许开发者编写一些在使用时才能指定类型的代码。泛型顾名思义就是泛指的类型。我们在日常编程中会写一些函数，并将其用在很多类型中。如果为每个类型都实现一遍，那么工作量会成倍增加。泛型就是为了解决这个问题的，方便代码的复用。

trait 是对类型行为的抽象， 是实现零成本抽象的基石，它有如下机制。

- trait 是唯一的接口抽象方式。
- 可以静态生成，也可以动态调用。
- 可以当作标记类型拥有某些特定行为的标签来使用。

#### 泛型

标准库中定义了很多泛型类型，包括 `Option<T>`、`Vec<T>`、`HashMap<K, T>`以及`Box<T>`等，其中 `Option<T>` 就是典型的一种使用了泛型的类型。

```rust
//std::option:Option
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

在泛型的类型签名中，通常使用字母 `T` 来表示一个泛型。也就是说 `Option<T>` 枚举类型对于任何类型都适用。这样的话我们就没有必要给每个类型都定义一遍 Option 枚举，比如 `Option<u32>` 或 `Option<String>` 等。标准库提供的 `Option<T>` 类型，已经通过 `use std::preload::v1::*` 自动引入了每个 rust 包中，所以可以直接使用 Some(T) 或 None 来表示一个`Option<T>`，而不需要写 `Option::Some` 或 `Option::None`。

```rust
use std::fmt::Debug;

fn match_option<T: Debug>(o: Option<T>) {
    match o {
        Some(i) => println!("{:?}", i),
        None => println!("nothing"),
    }
}

fn main() {
    let a: Option<i32> = Some(3);
    match_option(a);
    let b: Option<&str> = Some("hello");
    match_option(b);
    let c: Option<char> = Some('A');
    match_option(c);
    let mut d: Option<u32> = None;
    match_option(d);
    d = Some(3);
    match_option(d);
}

```

定义了 `match_option` 泛型函数，此处 `<T: Debug>` 是增加了 `trait` 限定的泛型，也就是说只有实现了`Debug trait` 的泛型才适用。只有实现了 `Debug trait` 的类型才拥有使用 `{:!}` 打印的行为。

#### trait

trait 和类型的行为有关，trait 的示例如下 所示

T 代表任意类型，T: Fly 这种语法形式使用 Fly trait 对 T 进行行为上的限制,代表实现了 Fly trait 的类型

```rust
struct Duck;

struct Pig;

// 定义 Fly trait
trait Fly {
    fn fly(&self) -> bool; // 没有函数体
}

// 为 Duck 实现 Fly trait
impl Fly for Duck {
    fn fly(&self) -> bool {
        return true;
    }
}

// 为 Pig 实现 Fly trait
impl Fly for Pig {
    fn fly(&self) -> bool {
        return false;
    }
}

//  T 代表任意类型，T: Fly 这种语法形式使用 Fly trait 对 T 进行行为上的限制
fn fly_static<T: Fly>(s: T) -> bool {
    s.fly()
}

fn fly_dyn(s: &dyn Fly) -> bool {
    s.fly()
}

fn main() {
    let pig = Pig;
    assert_eq!(fly_static::<Pig>(pig), false);
    let duck = Duck;
    assert_eq!(fly_static::<Duck>(duck), true); // ::<Duck>(duck) 用于给泛型函数指定具体的类型，在 Rust 中叫静态分发
    assert_eq!(fly_dyn(&Pig), false); // 运行时动态查找类型，动态分发。
    assert_eq!(fly_dyn(&Duck), true);
}

```

实现 Debug trait，也可以使用 #[derive(Debug)] 属性帮助开发者自动实现 Debug trait。

```rust
use std::fmt::Debug;
use std::fmt::Formatter;
use std::fmt::Result;

struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Debug for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter<'_>) -> Result {
        write!(f, "Point {{ x:{}, y: {} }}", self.x, self.y)
    }
}

fn main() {
    let origin = Point { x: 0, y: 0 };
    println!("The origin is {:?}", origin);
}

```


### 错误处理

Rust 中的错误处理时通过返回 `Result<T, E>` 类型的方式进行的。`Result<T, E>` 的类型时 `Option<T>` 的一个升级版。

```rust
pub enum Result<T, E> {
    /// Contains the success value
    Ok(T),
    /// Contains the error value
    Err(E),
}
```

`Option<T>` 表示存在的可能性 `Result<T, E>` 表示错误的可能性，其中泛型 E 代表 Error。

```rust
use std::{fs::File, io::{Error, Read}};

fn main() -> Result<(), Error>{
    let mut f = File::open("./bat.txt")?;
    
    let mut buf: Vec<u8> = vec![];
    let size = f.read_to_end(&mut buf)?;
    println!("{:?}", size);

    Ok(())
}

```

### 表达式优先级

|操作符或表达式|相关性|
|----|---|
|路径(Path)||
|方法调用（Method Call）||
|字段表达式（Field Expression）|从左到右|
|函数调用、数组索引||
|问号操作符（?）||
|一元操作符 （-、*、!、 &、 &mut）||
|as||
|二元计算 (* 、/ 、%)|从左到右|
|二元计算 (+ 、- )|从左到右|
|位移计算 (<< 、>> )|从左到右|
|位操作 (&)|从左到右|
|位操作 (^)|从左到右|
|位操作 (|)|从左到右|
|比较操作 (== 、!= 、<、>、<=、>=)|需要括号|
|逻辑与（&&）|从左到右|
|逻辑或（||）|从左到右|
|范围（..、 ..=）|从左到右|
|赋值操作（= += -= *= /= %= &= != |= ^= <<= >>=）|从左到右|
|return、 break、 闭包|从左到右|

### 注释与打印

Rust 文档哲学：代码即文档、文档即代码

注释总类：
- 普通注释
  - 使用 // 对整行进行注释
  - 使用 /* */ 对区块进行注释
- 文档注释 
  - 使用 /// 注释可以生成库文档，一般用于函数或结构体的说明，置于说明对象的上方。
  - 使用 //! 也可以生成库文档，一般用于说明整个模块的功能，置于模块文件头部。

```rust
/// # 文档注释函数
/// 该函数位求和函数
/// # usage：
/// assert_eq!(3, sum(1,2))
fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

fn main() {
    // 这是单行注释的示例
    /*
     * 这是区块注释的示例，被包涵的区域都会被注释
     * 你可以把 /* 区块 */ 置于代码中任何位置
     * 前面的 * 知识注释风格，实际并不需要
     */

    let x = 5 + /* 90 */ 5;
    assert_eq!(x, 10);
    println!("2+3={}", sum(2, 3));
}

```

### 字符串格式化打印

```rust
fn main() {
    println!("{}", 2); // nothing 代表 Display
    println!("{:?}", 2); // ? 代表 Debug
    println!("{:b}", 2); // b 代表 2 进制
    println!("{:o}", 2); // o 代表 8 进制
    println!("{:x}", 266); // x 代表 16 进制小写
    println!("{:X}", 266); // X 代表 16 进制大写
    println!("{:p}", &2);// p 代表指针
    println!("{:e}", 1000); // e 代表指数小写
    println!("{:E}", 1000); // E 代表指数大写
}
```