## 所有权系统

### 通用概念

当今计算机内存栈和堆的分配机制，决定了编程语言的值主要分为两类，值类型 （Value）和 引用类型（Reference）

**值类型**

值类型是指数据直接存储在栈中的数据类型。一些原生类型，比如数值、布尔、结构体等都是值类型。值类型的操作效率一般比较高，使用完立即会被回收。值类型作为右值赋值时，会自动复制一个新副本。

**引用类型**

引用类型将数据存储在堆中，而栈中值存放指向堆中数据的地址。比如数组、字符串等。因此引用类型的效率一般较低，使用完交给 GC 回收，没有 GC 的语言需要手工回收。

值语义：按位复制以后与原始对象无关。只复制栈中的数据。

引用语义：也叫指针语义，一般是指将数据存储与堆中，通过栈内存指针来管理内存的数据，并且引用语义禁止按位复制。

浅复制：只复制栈中的数据。
深复制：对堆上和栈上的数据一起复制。

### 所有权机制

在 Rust 中，由 Copy trait 来区分值语义和引用语义。与此同时 Rust 也引入了新的语义：复制语义（Copy） 和 移动语义（Move）。复制语义对应值语义，移动语义对应引用语义。这样划分是因为引入了所有权机制，在所有权机制下同时保证内存安全和性能。

对于可以安全的在栈上进行按位复制的类型，就只需要按位复制，也方便内存管理。对于在堆上存储的数据，因为无法安全的在栈上进行按位复制，如果要保证内存安全，就需要进行深度复制。深度复制需要在堆内存中重新开辟空间，这会带来更多的性能开销。如果堆上的数据不变，只需要在栈上移动指向堆内存的地址指针。不仅保证了内存安全。还可以拥有与栈复制相同的性能。

```rust
fn main() {
    let x = Box::new(5);
    let y = x;
    // println!("{:?}", x);// borrow of moved value: `x` value borrowed here after move
    println!("{:?}", y);
}
```

由于不会进行按位复制， 所以只是把 x 的指针重新指向了 y。起初 x 对 Box<T> 拥有所有权，随后 x 将所有权转移给 y。最终 y 拥有所有权，由 y 来释放内存。

一个值的所有权转移给另外一个变量绑定的过程，叫所有权转移。

Rust 中的每个值都有一个所有者，更近一步说就是分配的每块内存都有其所有者，所有者负责该内存的释放和读写权限，并且每次每个值只能有唯一的所有者。这就是 Rust 的所有权机制。

#### 所有权的类型系统理论

Rust 的所有权在类型系统理论中称为仿射类型（affine type），它属于类型理论中子结构类型系统的概念。子结构类型系统子结构逻辑在类型系统中的应用。而子结构逻辑属于证明理论里的推理规则，其规则如下：

线性逻辑（Line Logic）：如果某个变量符合某种特定的结构，它就内涵一种规则，必须且只能使用一次。
仿射逻辑（Affine Logic）：和线性逻辑是类似的，但它的规则是最多使用一次。

子结构逻辑规则用于推理。基于仿射类型，Rust 实现了所有权机制。在需要移动的时候自动移动，维护了内存安全。

#### 所有权的特定

所有权拥有以下权限：
- 控制资源的释放。
- 出借所有权，包括不可变和可变的。
- 转移所有权。

枚举和结构体是类似的，当成员均为复制语义时，不会自动实现 Copy。对于元组类型来说，其本身时实现了 Copy，如果成员均为复制语义类型，默认是实现了 Copy，否则会执行移动语义。

## 绑定

Rust 使用 let 来声明变量，let 有 let binding 之意，是一种绑定语义。

```rust
let a = "hello".to_string();
```

标识符 a 与 String 类型的 hello 通过 let 绑定在一起，a 拥有字符串 hello 的所有权。更深层次的意义是，let 绑定了标识符 a 和存储字符串 hello 的那块内存，从而 a 对那块内存拥有了所有权。

## 可变与不可变

Rust 语言使用 `let` 声明的绑定默认为不可变, 使用 `let mut` 声明可变绑定。

```rust
fn main() {
    let mut x = "hello".to_string();
    x += " world";
    assert_eq!("hello world", x);
}
```

## 声明周期

变量绑定具有时空双重属性。
空间属性：标识符与内存空间做了绑定
时间属性：是指绑定的时效性，也就是它的生存周期。
一个绑定的生存周期也被称为声明周期（lifetime），是和词法作用域相关的。其实每个 let 声明都会创建一个默认的词法作用域，该作用域就是它的声明周期。

```rust
fn main() {
    let a = "hello";
    let b = "rust";
    let c = "world";
    let d = "c";
}
```

abcd 默认隐式词法作用域。绑定 a 的作用域包含着bcd。绑定的析构顺序和声明顺序相反。

```text
'a {
    let a = "hello";
    'b {
        let b = "rust";
        'c {
            let c = "world";
            'd {
                let d = c;
            }
        }
    }
}
```

花括号创建新的词法域

```rust
fn main() {
    let outer_val = 1;
    let outer_sp = "hello".to_string();
    {
        let inner_val = 2;
        outer_val;
        outer_sp;
    }
    println!("{:?}", outer_val);
    // println!("{:?}", outer_sp); // borrow of moved value: `outer_sp` value borrowed here after move
    // println!("{:?}", inner_val); // cannot find value `inner_val` in this scope
}
```

match 匹配也会创建新的词法域
闭包会创建新的作用域。
- 对于复制语义，以不可变引用来捕获。
- 对于移动语义，执行移动语义转移所有权来捕获。
- 对于可变绑定，如果在闭包中包含对其进行修改操作，则以可变引用 &mut 来捕获。


## 所有权借用

引用与借用

引用是 Rust 提供的一种指针语义。引用是基于指针的实现，它与指针的区别是，指针保存的是其指向的内存地址。而引用可以看作是某块内存的别名（Alias），使用它需要满足编译器的各种需求。引用也可分为可变引用(`&mut`)和不可变引用(`&`)。

所有权系统中 引用 `&x` 也被称为 x 的借用（Borrowing），通过操作符 `&` 来完成所有权的租借。既然是借用所有权，那么引用并不会造成绑定变量所有权的转移。但是借用会让所有者受到如下限制。
- 在不可变借用期间，所有者不能修改资源，并且也不能进行可变借用。
- 在可变借用期间，所有者不能访问资源，并且不能再出借所有权。

引用在离开作用域前就是归还所有权之时。使用借用与直接使用拥有所有权的值一样自然，而且还不需要转移所有权。

借用规则：
1. 规则一：借用的声明周期不能长于出借放的声明周期。
2. 规则二：可变借用不能有别名，因为可变借用具有独占性。
3. 规则三：不可变借用不能再次出借为可变借用。

Rust 借用检查其带来的好处

1. 不可变借用保证了没有任何指针可以修改值的内存，便于将值存储在寄存器中。
2. 可变借用保证了写的时候没有任何指针可以读取内存。
3. 不可变借用保证了内存不会再读取之后被写入新数据。
4. 保证了不可变借用和可变借用不互相依赖，从而对读写操作进行自由移动和重新排序。

```rust
fn change_first(v: &mut [i32; 3]) {
    v[0] = 3;
}
fn main() {
    let mut a = [1, 2, 3];
    change_first(&mut a);
    assert_eq!([3, 2, 3], a);
}

```

## 声明周期参数

### 显式声明周期参数

声明周期参数必须以单引号开头，参数名通常都是小写字母，比如 `'a`。生命周期参数位于引用符号 `&` 后面并使用空格来分隔声明周期参数和类型

```rust
&i32 // 引用
&'a i32 // 标注生命周期参数的引用
&'a mut i32 // 标注生命周期参数的可变引用
&‘static str // 静态生命周期
```

标注生命周期参数并不能改变任何引用的生命周期长短。它只用于编译器的借用检查，来防止垂悬指针。

#### 函数签名中的生命周期

函数签名中的生命周期参数。

```rust
fn foo<'a>(s: &'a str, t: &'a str) -> &'a str {

}
```

函数名后面的 `<'a>` 为生命周期参数的声明，与泛型参数类似，必须先声明才能使用。函数或方法的声明周期参数叫输入生命周期（input lifetime）返回值的生命周期被称为 （output lifetime）。

函数生命周期有这样的限制，输出（借用方）的生命周期必须不长于出借方的生命周期。
禁止在没有任何参数的情况下返回引用。
从函数中返回一个引用，其生命周期参数必须与输入的生命周期参数项匹配，否则标注生命周期参数也毫无意义。

`<'a>` 是对生命周期参数的声明。两个输入参数和返回参数都加上了声明周期参数变为 `&'a str`，函数声明中 `'a` 可以看作声明周期的一个泛型参数。输入和输出都被标记为 `'a` ，意味着输出引用（借用方）的生命周期不得长于输入引用（出借方）的声明周期。

`'b: 'a` 泛型 `'b` 的生命周期长于 `'a`，返回值的生命周期不长于 `'b`。

`'static str` 是一个特殊的生命周期，为静态生命周期。从程序开始持续到程序结束。

```rust
// fn the_longest(s1: &'s1 str, s2: &'s2 str) -> &'s2 str 
fn the_longest<'a>(s1: &'a str, s2: &'a str) -> &'a str {
    if s1.len() > s2.len() {
        s1
    } else {
        s2
    }
}

fn the_longest_two<'a, 'b: 'a>(s1: &'a str, s2: &'b str) -> &'a str {
    if s1.len() > s2.len() {
        s1
    } else {
        s2
    }
}

fn main() {
    let s1 = String::from("Rust");
    let s1_r = &s1;
    {
        let s2 = String::from("C");
        let res = the_longest(s1_r, &s2);
        println!("the longest: {:?}", res)
    }
}

```

#### 结构体中的生命周期

```rust
struct Foo<'a>{
    part : &'a str,
}

fn main() {
    let words = String::from("Sometimes think, the greatest sorrow than older");
    let first = words.split(",").next().expect("Couldn't find a ','");
    let f = Foo{part: first};
    assert_eq!("Sometimes think", f.part);
}

```

#### 方法定义中的生命周期参数

```rust
struct Foo<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> Foo<'a> {
    fn split_first(s:&'a str) -> &'a str {
        s.split(",").next().expect("Couldn't find a ','")
    }
    fn new(s: &'a str) -> Self {
        Foo{part:Foo::split_first(s)}
    }
}

fn main() {
    let words = String::from("Sometimes think, the greatest sorrow than older");
    
    assert_eq!("Sometimes think", Foo::new(words.as_str()).part);
}

```

#### 静态生命周期参数

Rust 内置了一种特殊的生命周期 `'static`， `'static` 生命周期存活于整个程序运行期间。所有字符串字面量都有 `'static` 生命周期。
类型为 `&'static str`


### 省略生命周期参数

省略规则
- 每个输入位置上省略的生命周期参数都将成为一个不同的生命周期参数。
- 如果只有一个输入生命周期的位置，则该生命周期都将分配给输出生命周期。
- 如果存在多个生命周期的位置，但是其中包含着 `&self` 或 `&mut self`, 则self 的生命周期参数都将分配给输出生命周期。

### 声明周期限定

声明周期参数可以 trait 那样作为泛型的限定：

```rust
T: 'a // 表示 T 类型中的任何引用都要活的和 `'a` 一样长
T: Trait + 'a // 表示 T 类型要实现 Trait 并且 表示 T 类型中的任何引用都要活的和 `'a` 一样长
```

### trait 对象的声明周期

- trait 对象的生命周期默认是 `'static`。
- 如果实现的类型包含了 `&'a X` 或者 `&'a mut X` 则默认生命周期就是 `'a`。
- 如果实现的类型只有 `T: 'a` 那么生命周期就是 `'a`。
- 如果实现的类型包含多个 类似 `'T: a` 的从句，则生命周期需要明确指定。

```rust
trait Foo<'a> {}
struct FooImpl<'a> {
    s: &'a [u32],
}

impl<'a> Foo<'a> for FooImpl<'a> {}

// 编译报错
// fn foo<'a>(s: &'a [u32]) -> Box<dyn Foo<'a>> {
//     Box::new(FooImpl{s: s})
// }

fn foo_a<'a>(s: &'a [u32]) -> Box<dyn Foo<'a> + 'a> {
    Box::new(FooImpl{s: s})
}

fn main() {
}

```
## 智能指针与所有权

除了普通的引用类型。Rust 还提供具有移动语义的智能指针。智能指针和引用的区别就是所有权不同。智能指针拥有所有权，而普通引用只是对所有权的借用。

```rust
fn main() {
    let a = Box::new("hello");
    let b = Box::new("rust".to_string());

    let c = *a;
    let d = *b;

    println!("{:?}", a);
    // println!("{:?}", b);

}

```

Box 类型可以解引用的原因是因为实现了 `Deref trait`

```rust
imp<T: ?Sized> Deref for Box<T> {
    type target = T;
    fn deref(&self) -> &T {
        &**self
    }
}
```

对于  `Box<T>` 类型来说，如果包含的类型 `T` 属于复制语义，则执行按位复制，如果属于移动语义则移动所有权。这种对 `Box<T>` 使用操作符 `*` 进行解引用而转移所有权的行为，被称为解引用移动。理论上应该使用 `trait DerefMove` 来定义此行为。目前支持此行为的智能指针只有 `Box<T>`。

### 共享所有权

`Rc<T>` 可以将所有权共享给多个变量，每当共享一个所有权时计数就会增加一次，只有当计数为零，也就是当所有共享变量都离开作用域时才析构该值。`Rc<T>` 主要用于希望共享堆上分配的数据可以供程序的多个部分读取的场景，并且主要确保共享的资源析构函数都能被调用到。`Rc<T>` 是单线程引用计数，不是线程安全的。Rust 也不允许它被传递或共享给其他线程。

```rust
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let x = Rc::new(45);
    let y1 = x.clone();// 增加强引用计数 不会深复制，只是增加引用计数
    let y2 = x.clone();// 增加强引用计数
    println!("{:?}", Rc::strong_count(&x));
    let w = Rc::downgrade(&x);// 增加弱引用计数
    println!("{:?}", Rc::weak_count(&x));
    let y3 = &*x;// 不增加
    println!("{:?}", 100 - *x);
    println!("{:?}", Rc::strong_count(&x));
    println!("{:?}", Rc::weak_count(&x));
}

```

### 内部可变性

`Cell<T>` 内部可变性实际上是 Rust 中的一种设计模式。内部可变性容器是对 `Struct` 的一种封装，表面不可变，但内部可以通过某种方法来改变里边的值。

```rust
use std::cell::Cell;

struct Foo {
    x: u32,
    y: Cell<u32>,
}
fn main() {
    let foo = Foo {
        x: 1,
        y: Cell::new(3),
    };
    assert_eq!(foo.x, 1);
    assert_eq!(foo.y.get(), 3);
    foo.y.set(5);
    assert_eq!(foo.y.get(), 5);
}

```

`RefCell<T>`  对于没有实现 `Copy` 的类型使用 `Cell<T>` 有许多不便，Rust 提供的 `RefCell<T>` 适用范围更广，对类型 `T` 没有 `Copy` 的限制。

`RefCell<T>`  有运行时开销，因为它自己维护着一个运行时借用检查器。

```rust
use std::cell::RefCell;
fn main() {
    let x = RefCell::new(vec![1,2,3,4]);
    println!("{:?}", x.borrow());
    x.borrow_mut().push(5);
    println!("{:?}", x.borrow());
}
```

- `Cell<T>` 通过 `get`/`set` 直接操作包裹的值。`RefCell<T>` 通过 `borrow`/`borrow_mut` 来返回包装过的引用 `Ref<T>`/`RefMut<T>` 来操作包裹的值。
- `Cell<T>` 一般适合复制语义类型，`RefCell<T>` 适合移动语义的类型。
- `Cell<T>` 无运行时开销，永远不会在运行时发生 `panic`. `RefCell<T>` 会在运行时进行借用检查，一旦违反借用规则，则会引发 线程 `panic` 而退出线程。

### 写时复制

写时复制 (Copy on Write) 技术是一种程序中优化策略，被应用于多种场景。比如 linux 父进程创建子进程。并不是立即让子进程复制一份进程空间。而是先让子进程共享父进程的进程空间，只有等到子进程真正需要写入的时候才复制进程空间。这种拖延技术实际上很好的减少了开销。

`Cow<T>` 是一个枚举体的智能指针，包括两个可选值。
- Borrowed 用于包裹引用。
- Owned 用于包裹所有者。

提供的功能是 **以不可变的方式借用内容，以及在需要可变借用或所有权的时候再克隆一份数据** `Cow<T>` 实现了 Deref ，这意味着可以直接调用其数据的不可变方法。`Cow<T>` 旨在减少复制，提升性能。一般用于读多写少的场景。

## 并发安全与所有权

如果类型 `T` 实现了 `Send` ，就是告诉编译器该类型的实例可以在线程间安全的传递所有权。
如果类型 `T` 实现了 `Sync` ，就是告诉编译器该类型的实例可以多线程间并发中不可能导致内存不安全，所以可以安全的跨线程共享。

这两个特殊的 trait 保证了并发情况下的所有权。

Rust 提供的线程安全同步机制：

- Arc<T> 是线程安全版本的  Rc<T>
- Mutex<T> 是锁，同一时间仅用许一个线程进行操作。
- RwLock<T> 相当于线程安全版本的 RefCell<T> ，同时运行多个 reader 或者一个 writer
- Atomic 系列类型包括 AtomicBool
  、 AtomicIsize、 AtomicUsize、AtomicPtr。相当于线程版本的 Cell<T>



