## 模块化编程

模块化编程，是指可以把整个代码分成小块的、分散的、独立的代码块，这些独立的代 码块就被称 **模块**。

模块化编程拥有如下三点好处:
- 增强维护性。一个设计良好的模块，独立性更高，对外界的依赖更少，更方便维护。
- 隔离性。拥有各自的 命名空间，避免命名冲突，限制错误范围等。
- 代码复用。通过引入现成的模块来避免代码复制。

### 包管理

使用 rust 编写代码最基本的单位是 包（crate），Rust 语言内置了包管理器 Cargo，通过 Cargo 可以方便的创建包。

- 用两个原数据（metadata）文件来记录各种项目信息
- 获取并构建项目的依赖关系
- 使用正确的参数调用 rustc 或其他构建工具来构建项目
- 为 Rust 生态系统建立了统一标准的工作流
- 通过 Cargo 提供的命令可以很方便的管理包

#### 创建包

命令帮助

```bash
cargo new --help
Create a new cargo package at <path>

Usage: cargo new [OPTIONS] <PATH>

Arguments:
  <PATH>

Options:
      --vcs <VCS>            Initialize a new repository for the given version control system, overriding a global
                             configuration. [possible values: git, hg, pijul, fossil, none]
      --bin                  Use a binary (application) template [default]
      --lib                  Use a library template
      --edition <YEAR>       Edition to set for the crate generated [possible values: 2015, 2018, 2021, 2024]
      --name <NAME>          Set the resulting package name, defaults to the directory name
      --registry <REGISTRY>  Registry to use
  -v, --verbose...           Use verbose output (-vv very verbose/build.rs output)
  -q, --quiet                Do not print cargo log messages
      --color <WHEN>         Coloring: auto, always, never
      --config <KEY=VALUE>   Override a configuration value
  -Z <FLAG>                  Unstable (nightly-only) flags to Cargo, see 'cargo -Z help' for details
  -h, --help                 Print help

Manifest Options:
      --locked   Assert that `Cargo.lock` will remain unchanged
      --offline  Run without accessing the network
      --frozen   Equivalent to specifying both --locked and --offline
```

##### 创建二进制包

```bash
cargo new name
```


##### 创建库包

```bash
cargo new name --lib
```

#### 使用第三方包

cargo add 添加第三方包依赖

```bash
cargo add regex
# 添加 regex 包依赖
cargo add --dev trybuild
# 添加开发依赖
cargo add nom@5
# 添加指定版本的包
cargo add serde serde_json -F serde/derive
# 添加json序列化包
cargo add windows --target 'cfg(windows)'
# 添加指定平台的包
```

惰性静态初始化 lazy_static 包

在编程中，经常会有对全局常量和变量的需求。Rust 支持两种全局类型 普通常量（Constant）和静态变量（Static）：

- 都是在编译器求值的，不能用户存储需要动态分配的内存的类型，比如 HashMap 和 Vector等。
- 普通常量是可以被内联的，它没有确定的内存地址，不可变。
- 静态变量不能被内联，它有确定的内存地址，拥有静态声明周期。
- 静态变量可以通过内不包含UnsafeCell等容器实现内部可变性。
- 静态变量还包括其他限制，不包含任何析构函数，它的值必须实现了 Sync 保证线程安全、不能引用其他静态变量。
- 普通常量页不能引用静态变量

在存储的数据比较大，需要引用地址或具有可变性的情况下使用静态变量。否则应该优先使用普通常量。

想使用全局 HashMap 和 Vector 时，可以使用 lazy_static 包。

##### 指定第三方包依赖关系

Rust 使用的是语义化版本号，基本格式为 X.Y.Z。

X： 做了不兼容或颠覆性更新时，修改此版本号。
Y：做了向下兼容的功能性修改，修改此版本号。
Z：做了向下兼容的问题修正，修改此版本号。

指定版本号范围的标记：

补注号(^)：允许新版本在不修改 X 时最左边非 0 数字的情况下才能更新
通配符(*)：可以替代 XYZ任何一个版本号。
波浪线(~)：允许修改没有明确指定的版本号。
手动指定：通过 > >= < <= = 来指定版本号。

```toml
补注号(^)

^1.2.3 := >= 1.2.3 < 2.0.0
^1.2 := >= 1.2.0 < 2.0.0
^1 := >= 1.0.0 < 2.0.0
^0.2.3 := >= 0.2.3 < 0.3.0
^0.0.3 := >= 0.0.3 < 0.0.4
^0.0 := >= 0.0.0 < 0.1.0
^0 := >= 0.0.0 < 1.0.0

通配符(*)
:= >= 0.0.0
1.* := >= 1.0.0 < 2.0.0
1.2.* := >= 1.2.0 < 1.3.0

波浪线(~)
~1.2.3 := >= 1.2.3 < 1.3.0
~1.2 := >= 1.2.0 < 1.3.0
~1 := >= 1.0.0 < 2.0.0

手动指定
>= 1.2.0
>1
<2
= 1.2.3
>= 1.2, < 1.5
```

直接指定仓库地址

```toml

[dependencies]
rand = {git="github.com/rust-lang-nursery/rand"}
```

使用path 来指定本地包

```toml
hello_world = {path = "hello_world", version=0.1.0}
```

#### 自定义 Cargo

 Cargo 允许修改一些本地配置来自定义一些信息，比如命令别名、源地址等。


 ### 模块系统

 Rust 官方团队鼓励开发者再开发包（crate） 的时候，尽可能做到最小化。也就是每个包都应该尽量只负责单一的完整功能。

 在单个文件中可以使用 mod 关键字来声明一个模块。在 Rust 中单个文件同时也是一个默认的模块，文件名就是模块名。每个包都拥有一个顶级模块 src/lib.rs 或者 src/main.rs。

### 可见性和私有性

- 如果不显式使用 pub 默认私有
- pub， 可以对外暴露接口隐藏实现
- pub(crate)，对整个 crate 可见
- pub(in path), 通过 path 来限定访问范围
- pub(self)， 当前模块可见
- pub(super)，父模块可见
